Ingredientes
1 ½ taza de Manteca de cerdo
1 taza de Ají colorado molido con agua
½ cuchara de Comino molido
½ cuchara de Pimienta negra molida
½ cuchara de Orégano desmenuzado
1 ½ cuchara de Sal
2 tazas de Cebolla blanca picada en cuadraditos finos
1 ½ Carne de vaca, sin grasa, picada en cuadraditos
1 taza de Papa, pelada, cocida, y cortada en cuadraditos
½ taza de Arvejas verdes cocidas
¼ taza de Azúcar granulada
½ cuchara de Vinagre
½ taza de Perejil picado finamente
2 cucharas de Gelatina sin sabor
½ Aceituna negra por salteña
3 Pasas de uva por salteña
1 Tajada de huevo duro por salteña
12 tazas de Harina
1 ½ taza de Manteca de cerdo (hirviendo)
6 Huevos enteros
½ taza de Azúcar
3 cucharillas de Sal
2 ¼ tazas de Agua tibia

Preparación
Paso 1 :
Para el relleno, en una olla poner la manteca con el ají, y dejar hervir a fuego fuerte hasta que la manteca se separe del ají). Luego agregar el comino, pimienta, orégano y sal. Dejar cocinar por unos diez minutos a fuego lento para que no se pegue, sin dejar de mezclar.

Paso 2 :
Añadir la cebolla blanca y dejar cocer unos cinco minutos más.

Paso 3 :
Sacar la olla del fuego, agregar el azúcar, vinagre, perejil, papas y arvejas cocidas.

Paso 4 :
En otra olla poner las tres tazas de gelatina. Hacer cocer a fuego fuerte y en cuanto empiece a hervir, añadir la carne picada. Mezclar rápidamente y sacar del fuego.

Paso 5 :
Mezclar la primera preparación con la gelatina y carne. Dejar enfriar en el refrigerador una noche o hasta que cuaje. Si se quiere, añadir las aceitunas, pasas y huevos duros antes de que cuaje o colocarlos directamente sobre los redondeles de masa al preparar las salteñas.

Paso 6 :
Para la masa, cernir la harina en una fuente y agregar la manteca hirviendo. Mezclar rápidamente con una cuchara de madera. Dejar enfriar unos cuantos minutos y añadir los huevos, el azúcar y el agua tibia con la sal. Amasar hasta tener una masa más bien seca que aguanosa.

Paso 7 :
Dejar reposar la masa tapada con un repasador por unos diez minutos.

Paso 8 :
Dividir toda la masa en cincuenta bolitas y adelgazar una por una con el rodillo, hasta tener unos redondeles de medio centímetro de grosor por catorce centímetros de diámetro más o menos.

Paso 9 :
Sobre cada redondel poner una cucharada del relleno con la aceituna, pasas y huevo duro, si estos ingredientes no se mezclaron antes.

Paso 10 :
Humedecer los bordes del redondel con agua y juntar éstos ajustando muy bien para que la salteña quede perfectamente cerrada. Repulgar dejando el cierre arriba.

Paso 11 :
Poner las salteñas, sin que se toquen, en una lata enharinada. Hornearlas a fuego fuerte (horno europeo 300 grados C.; horno americano 572 grados F.) entre siete a diez minutos. Servir calientes.

Paso 12 :
Si se desea pintar las salteñas, en un sartén poner 6 cucharadas manteca de cerdo, 2 ajíes colorados molidos, 4 cucharadas agua y ½ cucharilla sal. Mezclar los ingredientes y dejar hervir a fuego lento hasta que se evapore el agua. Sacar la mezcla del fuego y pintar las salteñas con una brocha o pincel de cocina.

Paso 13 :
Si se desea se puede reemplazar la carne vaca por carne de pollo, o también se pueden combinar ambos.